毕业论文_草稿

工作流程:
选题, mindmap;
基于传统技术分析和[机器学习]\[深度学习]的方法对中国股票整体弱有效性问题的研究

核心编程;
主体写作; 结构编排;
补充性材料;
插图制作;
修改;

摘要:
[中国股市有效性的意义], [技术分析], [深度学习]的意义. 之前研究的困难和不全面性. 本文的主要工作.

结构:
问题提出 问题分解 问题的困难点 我的结论；前人分析犀利, 观点新颖, 结语画龙点睛.

绪论: 基本概念和研究内容; 意义; 各章节安排; 总3000字.
文献综述: 已有问题有哪些方法? 存在哪些缺陷? 再进行归纳总结. 最后提出自己做研究的motivation. 1.8万字.

3章: 理论(各种模型具体介绍), 实验(各种实验方法和操作流程的介绍), 理论+实验(我的工作流+实证分析); 阐述我的方法, 创新点之间的关联, 实验对比和结果分析. 6万字.

结语: 归纳本文创新点, 指出下一步工作(较实际). 3000字.

格式按最终的要求来做.(以上标准是按照博士thesis来做的)

骆双骏: 24实证分析. 集搜客插件. XAU, 10bond, DJI, S&P, NASDAP, SI, DXY, CL来估计黄金价格.
6页实证分析. 把实验结果讲清楚.

参考文献格式:
[1] 言信. 期货发展史及其特点与功能[J]. 当代财经, 1995(11):60-62.
[2] 赛英, 张凤廷, 张涛. 基于支持向量机的中国股指期货回归预测研究[J]. 中国管理科学,
2013, 21(3):35-39.
[3] Kim K J. Artificial neural networks with feature transformation based on domain knowledge
for the prediction of stock index futures: Research Articles[J]. Intelligent Systems in Accounting
Finance & Management, 2004, 12(3):167–176.
[4] Lixia L, MA Junhai. Least Squared Support Vector Machine for petroleum futures price
prediction[J]. Computer Engineering & Applications, 2008, 44(32):230-231.
[5] Lin A. Prediction of international crude oil futures price based on GM(1, 1)[C]// IEEE
International Conference on Grey Systems and Intelligent Services. IEEE, 2009:692-696.
[6] 程文晓. 我国大豆期货价格的预测分析[D]. 兰州大学, 2014.
[7] 林春燕, 朱东华. 基于 Elman 神经网络的股票价格预测研究[J]. 计算机应用, 2006,
26(2):476-477.




  baseline: 文献:
  

中国股市有效性:
ljung-box Q-统计量 检验序列自相关性
(考察这些统计量背后的假设问题, 对信息获取的问题) 互信息?
如果品种之间存在某种关联性呢? 市场数据应该视为所有品种的价格总和.

2007 董 单序列(指数) 考察是否有效

所有3000条数据, 形成一个3000*8*20的序列. 观察这个序列与指数之间的关系.


降低beta错误.
  
  技术分析指标对中国股市是否有效？
  
  简单的技术分析系统；
  机器学习的flexible的技术分析系统；
  
  2016年以前，2016年以后。
  fdr；
  
  构建三个经典的技术分析买卖策略。
  运用神经网络对策略进行模仿。买入网络。卖出按投入产出比来确定。
  选1000支股票, 分别训练预测器, 进行多重检验，并有效控制alpha和beta错误率。
  5000个p值. fdr.
  贝叶斯假设检验, 对selective bias免疫.
  讨论p值的问题
 
机器学习风险公理、凯利公式；

## efficient capital markets: a review of theory and empirical work

eugene f fama
价格 提供了资源分配的准确信号. 那么, 资金会流向更有价值的资源, 比如, 更勤勉符合社会要求的公司和更能干的管理层.

"efficient": 市场价格反应了一切可用的信息.
weak form: 信息集是历史价格
semi-strong form: 包含了公开信息(公报等)
strong form: 股价包含了独家信息.

the efficient markets model stands up well.


filter rules and stock-market trading


